приветствие:
Добрый день уважаемая комиссия, 
представляю доклад на тему "Разработка методики моделирования процессов выпадения гидратов в призабойной зоне скважин и оценки влияния на продуктивность скважин",
вполнил Колбеко Александр Борисович
научный руководитель Ганопольский Родион Михайлович.

слайд 2:

В настоящее время месторождения Западной Сибири в России находятся на поздней стадии разработки, приходится вовлекать залежи высоковязких нефтей. Ввиду переориентации на восток, так же к эксплуатации подключаются и ранее исследованные Советским Союзом новые газовые и газоконденсатные месторождения с низкими пластовыми температурами вводятся в эксплуатацию (к ним относятся месторождения Восточной Сибири, например Бюкские, Куросовские, Непские свиты (верхние и нижний отдел Вендской системы). Среди которых часто встречаются залежи с аномальными термобарическими условиями, препятствующими рентабельной разработке.

слайд 3:
Существуют следующие традиционные методы моделирования разработки, активно применяемые в современной нефтегазовой индустрии в зависимости от задач:
Гидродинамическое моделирование (Black Oil) - для моделирования нефтяных месторождений, для которыз не свойственны фазовые переходы 
Гидродинамическое моделирование (Compositional model) - для моделирования газовых, газоконденсатных, и нефтяных месторождений с большим значением газового фактора, явлениями ретроградной конденсации и потери подвижности при разгазировании
Прокси-модели (материальный баланс) - для оценки эффективности вытеснения и нагнетания, преимущественно в ППД. значительно быстрее чем считать на гидродинамической модели.
Решатели на основе линий тока (streamline-based simulators) - Линии тока обычно строятся на основе стационарного или квазистационарного поля давления, что может быть недостаточно для сильно нестационарных процессов, но хорошо подходит для задач с доминирующим влиянием адвекции например, при разработке нефтяных и газовых месторождений.

Говоря про применимость данных методов к аномальным залежам Восточной Сибири, к сожалению приходится констатировать, что процессы кольмотации коллектора гидратами моделированию распространенными в индустрии инструментами не поддаются. Разработчики имеют в арсенале возможность изменять скин-фактор, однако это вызывает проблему сходимости на участке истории работы скважин, не относящихся к гидратному режиму.

Таким образом, проблему можно сформулировать следующим образом: отсутствие готовых математических моделей и алгоритмов определения изменения пористости и проницаемости коллектора от образования гидратов.

слайд 4.

В рамках работы ставятся следующие цели: исследовать, разработать и программно реализовать метод моделирования выпадения и осаждения гидрата в пласте, исследовать существующие модели и методы
Исследовать публикации по данной проблематике
Определить применимые для описания физического процесса математические модели
Реализовать модуль-интеграцию в один из современных гидродинамических симуляторов для учета влияния выпадения гидратов на проницаемость коллектора.
Оценить результаты и перспективы дальнейшего развития тематики

слайд 5.
Исследовательский вопросы (research questions)

К актуальным исследовательским вопросам по данной теме исследования можно отснести следующие:

RQ1. исследовать документацию и функциональность наиболее распространенных гидродинамических симуляторов
RQ3. Литературный обзор, поиск математических моделей, позволяющих учитывать физические процессы гидратообразования, кольматации коллектора
RQ3. Изучить возможности по возможности реализации пользовательских расширений и плагинов для одного из симуляторов
RQ4. Разработать пользовательский плагин для внесения поправки к пористости/проницаемости

слайд 6.
К наиболее актуальным симуляторам стоит отнести eclipse, CMG, tnavigator и tempest. Из таблицы видно что в целом они обладают схожей функциональностью, среди которой выгодно отличается CMG, т.к заявлено наличие функциональности моделирования аккумуляции гидрата в коллекторе. Однако данный симулятор не является доступным на территории РФ, лицензии стоят дорого, поэтому для дальнейшего рассмотрении остановимся на отечественном tNavigator.

слайд 7.
По результатам литературного обзора статей и технической документации было найдено, что
для определения ситуации выпадения гидратов tNavigator использует модель адсорбции Ирвинга Ленгмюра, датируемая 1916 годом.
Зная долю занятых адсорбционных центров и массу воды (как правило образование гидратов происхоит из связанной воды ввиду ее наименьешй минерализации),
можно определить количество выпадаемого гидрата

По части процессов кальмотации и суффозии, в публикациях последних так же удалось найти модель, применимость которой можно попробовать оценить в рамках работы, а именно модель 
Леонтьева. Данная зависимость была использована при при построена математическая модель процесса вытеснения нефти водой с учетом изменения пористой среды за счет адсорбции раство-
ренного вещества в воде. Ввиду некоторого подобия задач, можно делать предположение об ее применимости и для оценки оседания гидратов, изменения продуктивности за счет изменения свободного порового объема.

---
уточнения к слайду
K0  — предэкспоненциальный множитель,
Ea — энергия активации,
R — универсальная газовая постоянная,
T — абсолютная температура.

слайд 8.
Согласно документации, tNavigator обладает широкой поддержкой языка Python и позволяет обращаться к результатам рассчета, свойствам блоков.

Несмотря на то, что прямого способа влиять на проницаемость нет, можно внести поправки файлы модели PORO.inc и PERM.inc после завершения расчетного шага, перезапустить модель. Таким образом добившись динамического изменения пористости и проницаемости.

слайд 9.

рассказать блоксхему ...

данный алгоритм может обладать следующими плюсами:
- Падение продуктивности вследствие образования гидрата
- Нет потребности реализовывать численную схему для тепломассопереноса

Недостатки:
- Завершение расчетного шага без влияния выпадения гидрата, влияние на продуктивность на следующем шаге
- Создание промежуточных моделей
- Влияние порядка обхода блоков (перенос не кольматировавшегося гидрата в соседние блоки)
- Нет учета падения минерализации связанной воды

Таким образом, из результатов численного эксперимента получится сделать выводы о перспективности дальнейшего развития предлагаемого метода

слайд 10.


