связь между теплоемкость и теплопроводностью
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C

скорее из-за этого не учитывают теплоемкость газа, но надо как-то проверять
https://studfile.net/preview/9602451/page:50/

энтальпия газа
https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BF%D0%B8%D1%8F

выводы?
различные дроссельного эффекта должны быть не только от неоднородности конвективного потока от контура питания и энергетического состояния,
но и теплоемкости(https://studfile.net/preview/9602451/page:50/).

За счет оценки влияния неоднородностей нужно делать выводы об необходимости применения температурных методов.
Оценивать критические депрессии при которых будет происходит разгразирование и гидратообразование.
Распространние воронки депрессии и наличие конвективной подпитки газа в участках пласта, условия в которыъ ввиду неоднородностей приводят
к обращованию центров гидратообразования.

----
Южнорусское, Чаендинское, Тас-Юряхское, месторождение - при перепаде давления более 10 бар зарегистрировано образование гидратов. (экспериментально определили при помощи скважинного телевизор ГИС).
проблема возникает так же на аналогах (советские испытания скважин подтверждают, комплексы для подтверждения единичный).

Суть метода по статье это рантайм определение свойств и близость к условиям гидратообразования.

проблематика:
1) Гидрат закупоривает скважину (для подогрева используют кабель на забой), при этом tNavigator и другие инструменты сами не считают условия выпадения гидрата.
2) Термические методы (вода, пар)
3) Моделирование с учетом динамического изменения проницаемости за счет падения гидратообразования, возможно влияние на можель ОФП в термодинамических моделях. Так же не умеет определять скин фактор. Современные симуляторы умеют только учитывать изменение фазовой проницаемости.
4) Нет замера температуры, как оценить применимость термогидрадинческого метода? Как определить температуру на забое, если нет ГИС/ГДИ комплесов.

- на что адаптировать термодиначеские модели? (нет испытаний)

ToDo:
- запросить у Rock Flow Dynamic учебную версию навигатора (нужна версия с поддержкой термогидрадинаических моделей, есть пиратка 22 версия)
- Как адаптируют термогидрадиначиские модели когда нет испытний и замеров температуры.

- в поровом пространстве тоже гидратится


Как адаптируют термогидрадинамическое моделирование:
- термометры на всех скважинах (датчики ТМС), интерполировать, сопоставлять с моделью.
- Пересчет с устьевых параметров на забой возможен, но это усложнение и дополнительные погрешности.
- Адаптация одной скважины за счет пересчета пористости (температура -> условия гидратообразования -> выпадение гидрата).
- Выпадене осадка при смешивании соленой и пресной воды, температура падает осадок выпадает (как правило, но может быть и наоборот) 


темы для статей:
[1]"Тепловые методы увеличение нефтеотдачи и актуальные промышленные подходы моделирования"
"Моделирование гидратообразования в пласте на основе интеграции с модулем термогидродинамического моделирование tNavigator 2022"
"Обзорная статья на численные методы" (список методов к обзору в heat_and_mass_transfer/numeric_methods.txt  уровнями ниже)
"Методика определения изменения свободной пористости при разработке газовых месторождений на высоких депрессиях из-за образования гидратов"
"Обзор гидротермодинамических моделей, методов адаптация, прогнозных свойств и применимость в задачах промышленной разработки месторождений"


План:
- статья по теме [1], обоснование проблематики и актуальности
- статья по методикам адаптации термогидрадинамических моделей, верификации результатов рассчетов. (на основе tNavigator)
- Написать модуль к tNavigator для изменения проницаемостей в ячейках модели в зависимости от условий гидратообразазования,
сравнить с эмпирическим методов основанном на экспертной корреляции применяемой для моделирования газовых скважин месторождения X (Южно-Русского НГКМ)
- написать решатель уравнения теплопроводности, сравнить с синтетической/фактической гидротермодинамической моделью
- Написать свой симулятор на основе уравнения неразрывности и теплопроводности, добавить в систему уравнение описывающее изменение проницаемости коллектора из-за гидратообразования


