Использование языка Python в Schedule
В этом курсе показывается использование Python в секции Schedule. Скрипты могут быть использованы в .data файле модели (ключевое слово APPLYSCRIPT) или созданы как Правило по скважинам в Дизайнере Моделей.
Рассматриваются следующие примеры использования Python скриптов:
	Пример 1. Рассматривается модель, состоящая из двух пластов. Один из пластов истощен и скважины начинают переключаться на другой пласт.
	Пример 2. Автоматическое закрытие отдельной ветви многоствольной скважины при падении ее добычи ниже порогового значения.
	Пример 3. Автоматическое переключение скважин на закачку: обводненность > 95%, макс. число переключаемых скважин в каждой группе - 3, макс. число переключаемых скважин - 10.
	Пример 4. Пласт содержит высокий процент CO2. Продаваемый газ должен содержать не более 5% CO2. Избыток CO2 сепарируется и закачивается обратно в пласт.