приветствие:
Добрый день уважаемая комиссия, 
представляю доклад на тему "Развитие математических методов моделирования в задачах тепломассопереноса: численных и аналитических",
вполнил Колбеко Александр Борисович
научный руководитель Ганопольский Родион Михайлович.

слайд 2:

В настоящее время месторождения Западной Сибири в России находятся на поздней стадии разработки, приходится вовлекать залежи высоковязких нефтей. Ввиду переориентации на восток, так же к эксплуатации подключаются и ранее исследованные Советским Союзом новые газовые и газоконденсатные месторождения с низкими пластовыми температурами вводятся в эксплуатацию (к ним относятся месторождения Восточной Сибири, например Бюкские, Куросовские, Непские свиты (верхние и нижний отдел Вендской системы). Среди которых часто встречаются залежи с аномальными термобарическими условиями, препятствующими рентабельной разработке.

СЛАЙД 3:

Существуют следующие традиционные методы моделирования разработки, активно применяемые в современной нефтегазовой индустрии в зависимости от задач:
Гидродинамическое моделирование (Black Oil) - для моделирования нефтяных месторождений, для которыз не свойственны фазовые переходы 
Гидродинамическое моделирование (Compositional model) - для моделирования газовых, газоконденсатных, и нефтяных месторождений с большим значением газового фактора, явлениями ретроградной конденсации и потери подвижности при разгазировании
Прокси-модели (материальный баланс) - для оценки эффективности вытеснения и нагнетания, преимущественно в ППД. значительно быстрее чем считать на гидродинамической модели.
модели на основе линий тока (streamline-based simulators) - Линии тока обычно строятся на основе стационарного или квазистационарного поля давления, что может быть недостаточно для сильно нестационарных процессов, но хорошо подходит для задач с доминирующим влиянием адвекции например, при разработке нефтяных и газовых месторождений.

Говоря про применимость данных методов к аномальным залежам Восточной Сибири, к сожалению приходится констатировать, что процессы кольмотации коллектора гидратами моделированию распространенными в индустрии инструментами не поддаются. Разработчики имеют в арсенале возможность изменять скин-фактор, однако это вызывает проблему сходимости на участке истории работы скважин, не относящихся к гидратному режиму.

Таким образом, проблему можно сформулировать следующим образом: отсутствие готовых математических моделей и алгоритмов определения изменения пористости и проницаемости коллектора от образования гидратов. : Существующие физико-математических модели, алгоритмы, программные комплексы не в полной мере позволяют достоверно моделировать процессы тепломассопереноса в газовых и газоконденсатных пластах с аномальными термобарическими условиями с учетом падения ФЭС призабойной зоны вследствие образования газовых гидратов

СЛАЙД 4.
Цель: Исследовать, разработать и программно реализовать метод для моделирования процессов тепломассопереноса в газовых и газоконденсатных пластах с аномальными термобарическими условиями с учетом падения ФЭС призабойной зоны за счет образования газовых гидратов.
Задачи:
Проведение численных экспериментов по моделированию работы скважин в залежах с аномальными термобарическими условиями с применением существующих программных комплексов.
Разработка метода физико-математического моделирования фильтрации с учетом образования газовых гидратов в призабойной зоне скважины.
Разработка программного комплекса для численного решение предлагаемой физико-математической модели.
Верификация разработанного программного комплекса путем моделирования динамики работы скважин и сопоставления с фактическими профилями добычи, существующими программными комплексами.

СЛАЙД 5.
Положения на защиту

Метод математического моделирования процесса тепломассопереноса в газовых и газоконденсатных пластах с аномальными термобарическими условиями с учетом падения ФЭС призабойной зоны за счет образования газовых гидратов.

2) Метод численного решения системы описывающей процесс фильтрации пластового флюида с учетом вычисления фазового равновесия (совместно с дополнительными внутренними итерациями для шага решения системы ДУ с ЧП по определению термодинамического состояния пластового флюида и образования газового гидрата).

3) Метод математического моделирования изменения минерализации в призабойной зоне для учета влияния на термодинамическое равновесие пластового флюида и фазовые переходы в газовые гидраты. (минерализация в процессе разработки в ПЗП падает, что уеличивает риски образования гидрата)

4) Программный комплекс, реализующий предлагаемые методы для моделирования процессов тепломассопереноса с учетом фазового перехода пластовых флюидов в газовый гидрат, верификация результатов моделирования на прогноз с историческими данными работы скважин месторождения Х.

СЛАЙД 6.
К наиболее актуальным симуляторам стоит отнести eclipse, CMG, tnavigator и tempest. Из таблицы видно что в целом они обладают схожей функциональностью, среди которой выгодно отличается CMG, т.к заявлена поддержка моделирования условий образования. Однако данный симулятор не является доступным на территории РФ, лицензии стоят дорого, да и отечественный tNavigator так же имеет аналогичные функции, поэтому остановимся на нем.

СЛАЙД 7.
План эксперимента
1) Валидация и отбор скважин с аномальными кривыми продуктивности
2)  Подготовка секторных моделей для целевых скважин в симуляторе
3) Воспроизведение режима работы скважины в соответствии с ГДИ (rate-control) для скважины, вычисление  расчётного забойного давления
4) Анализ результатов, выводы о применимости симулятора для скважин месторождения Х.

СЛАЙДЫ 8-10.
Рассказать про ГДИ, как проводится, что показывает кривая продуктивности

СЛАЙД 11-12.
Рассказать про результаты моделирования в tnavigator

СЛАЙД 13.
Рассказать про блоксхему, что можно сделать чтобы учитывать образоание газовых гидратов на проницаемость

СЛАЙД 14-15.
Рассказать про физико-математическую модель, как предлагается модифицировать законы сохранения массы и энергии для рассматриваемой задачи.

СЛАЙД 16.
Начальные и граничные условия по слайду

СЛАЙД 17.
Функционал программного комплекса по слайду

СЛАЙД 18.
Архитектура программного комплекса.
По слайду, будут вопросы переключиться на C2/C3 детализацию если будут потом вопросы.

СЛАЙД 19-20.
