В однофазных турбулентных течениях подавляющая их часть базируется на осредненных по времени уравнениях
Рейнольдса с различными способами их замыкания, ориентированными на достаточно узкие классы течений и существенно опирающимися на 
экспериментальные данные. Численное решение этих уравнений дает удовлетворительное согласие с экспериментом относительно средних параметров уже 
на относительно грубых расчетных сетках. При переходе к более подробным расчетным сеткам эти модели в лучшем случае только воспро-
изводят это решение, а в худшем случае результаты становятся только хуже. Вследствие этого смена многих поколений вычислительной техники
слабо отражалась на точности прикладных расчетов, пока количество не перешло в качество.

( источник 1. стр 7-8)
Литературе известны два подхода к построению континуальных моделей движения и теплообмена частиц в турбулентных потоках — феноменоло-
гический и статистический.
Феноменологический подход, используемый большинством авторов, основан на аналогии с однофазной турбулентностью и привлекает традиционные для однофазной
турбулентности полуэмпирические замыкающие соотношения. Такой подход, как правило, содержит большое количество подгоночных коэффициентов, определяемых
путем сравнения с экспериментальными данными. Более плодотворным и содержащим существенно меньшее количество эмпирических допущений
является статистический подход, базирующийся на кинетических уравнениях для функции плотности вероятности (ФПВ) распределения скорости
и температуры. Кинетический метод — мощный инструмент, широко применяемый в механике сплошных сред для построения гидродинамических моделей.

В [18] представлена статистическая ФПВ модель для описания движения частиц произвольной плотности. Эта модель учитывает флуктуации сил
вытесненной и присоединенной масс, однако не принимает во внимание известные кинематические соотношения между корреляциями пульсаций
скорости и ускорения турбулентной жидкости, а также флуктуации подъемной силы. Важная роль, которую играют флуктуации силы 
присоединенной массы в моделировании дисперсии пузырьков, отмечается также в [19]. Недавно в [20] предложена статистическая ФПВ-модель, 
учитывающая эффекты пульсаций сил вытесненной и присоединенной масс путем включения в кинетическое уравнение корреляций скоростей и ускорения,
определяемых из экспериментов

(источник 1. стр 19-20)i
Кинетическое уравнение полностью описывает статистику полей скорости и температуры дисперсной фазы. Однако кинетический уровень модели-
рования не только очень дорог в вычислительном отношении, но и являет ся избыточным, поскольку в практических приложениях, как правило,
нужны только макроскопические свойства течения.

(источник 1. стр 81)
Характер влияния частиц на структуру турбулентного течения не однозначен, и в зависимости от инерционности и размера частицы могут оказывать как ламинари-
зующее, так и турбулизующее влияние на поток. Так, присутствие относительно мелких частиц в результате тормозящего (демпфирующего) воздействия, 
связанного с неполнотой их вовлечения в пульсационное движение жидкости, вызывает дополнительную диссипацию и уменьшение интенсивности турбулентных пульсаций.
С ростом инерционности частиц дополнительная диссипация, обусловленная межфазным пульсационным скольжением, снижается и для крупных частиц 
становится несущественной. Основным механизмом генерации турбулентности из-за обратного воздействия дисперсной фазы, по-видимому, следует считать образование
нестационарной вихревой структуры (следа) вследствие отрыва потока за обтекаемой крупной частицей. Кроме того, заметное влияние на турбулентные характеристики сплошной 
фазы может оказывать диффузионный турбулентный перенос частиц, обусловленный неравномерностью распределения дисперсной фазы в пространстве (своеобразный аналог влияния
термогравитационных сил на турбулентность в однофазном неизотермическом стратифицированном потоке

(источник 1. стр 83)
...
В литературе известно большое количество моделей для описания турбулентных характеристик жидкости в присутствии частиц. Наиболее распро-
страненной является линейная изотропная модель турбулентной вязкости в сочетании с уравнениями для кинетической турбулентной энергии и
скорости ее диссипации. Эта модель вследствие своей простоты широко применяется для расчета различных типов двухфазных течений (напри-
мер, [9—18]). Однако, несмотря на большую практическую полезность, хорошо известны недостатки этой модели. Так, она не описывает анизо-
тропию турбулентных напряжений, а также вторичные течения в некруглых каналах и, кроме того, приводит к большим ошибкам при моделирова-
нии сильнонеравновесных течений с большими градиентами скоростей, при резком расширении или сжатии потока, сильно искривленных течений и т. д

Строго говоря, линейная модель турбулентной вязкости применима только для расчета квазиравновесных течений, 
характеризуемых приближенным равенством генерации и диссипации энергии турбулентности.
...

Однако моделирование сложных трехмерных течений на основе системы дифференциальных
уравнений для всех компонент турбулентных напряжений приводит к существенному увеличению расчетного времени по сравнению с использо-
ванием двухпараметрической модели турбулентности типа -k ε . Поэтому для расчета однофазных течений широкое распространение получили так
называемые нелинейные явные алгебраические модели рейнольдсовых напряжений (модели нелинейной турбулентной вязкости). Эти модели,
обладая практически такой же точностью, как и дифференциальные модели для вторых моментов пульсаций скорости, позволяют кардинально сократить время.

...
(стр 92-93)
С вычислительной точки зрения существенным преимуществом по отношению к неявным
обладают явные алгебраические модели, непосредственно связывающие
турбулентные напряжения с градиентами осредненной скорости


(источник 1, стр 113-114)
    Большинство движений жидкостей, газов и плазмы, встречающихся в природе и технике, являются турбулентными. Однако, несмотря на интенсив-
ное развитие вычислительной техники и достигнутые успехи в построении численных методов и разработке соответствующего математического
обеспечения, численное моделирование турбулентности остается одной из наиболее сложных и важных проблем механики жидкостей и газов.
С теоретической точки зрения турбулентные течения представляют собой пример нелинейной механической открытой системы с большим числом
степеней свободы. В процессе нелинейного растяжения вихрей происходит передача энергии от крупных вихрей к более мелким, рассеивающим
кинетическую энергию в тепло [1]. Ричардсон впервые ввел представление о существовании в турбулентном потоке иерархии вихрей различного
масштаба и о каскадном механизме передачи энергии между ними. Колмогоров дополнил это представление, отметив ослабление ориентирующего 
влияния среднего течения при каждом переходе к более мелким структурам, и сформулировал гипотезу о том, что статистический режим мелко-
масштабной турбулентности является универсальным и определяется лишь двумя размерными параметрами — средней скоростью диссипации
кинетической энергии и коэффициентом вязкости. В инерциальной области спектра, на которую вязкость влияния не оказывает, 
Колмогоров получил «закон пяти третей», неоднократно подтвержденный экспериментами и ставший классическим в теории турбулентности.

    Для описания неустановившихся течений была предложена методика, основанная на пространственном осреднении 
уравнений Навье—Стокса (LES) [6—10]. В LES-моделях используется так называемое SGS-моделирование (subgrid-scale), т. е. «подсеточное», смысл которого за-
ключается в том, чтобы в уравнениях оставить масштабы, превосходящие размеры расчетной сетки. Это уменьшает количество степеней свободы до
разумной величины и позволяет использовать современную вычислительную технику для определения средних полей течения. 
Пульсации с «подсеточными» частотами при этом отфильтровываются с помощью того или иного фильтра. Под фильтром здесь подразумевается свертка уравнения
Навье—Стокса с неким бесконечно гладким финитным ядром, обладающим определенным внутренним пространственным масштабом. Эта операция также приводит к незамкнутым уравнениям. В простейшей SGS-модели роль «подсеточных» масштабов выполняет искусственно введенный параметр — «вихревая» вязкость.

     в LES-методах ошибки дискретизации разностной схемой и ошибки SGS-модели связаны друг с другом. Это значит, что усилия по со-
вершенствованию вычислительных моделей турбулентности можно (может быть, даже с бо́льшим успехом) сосредоточить на разработке разностных
схем для уравнений Навье—Стокса с улучшенными диссипативными и дисперсионными свойствами. Подходы, в которых SGS-модели и разност-
ные схемы объединились в одно целое, получили название ILES-методов (т. е. неявных LES) [11—15]. Одним из способов построения ILES является
использование нелинейных разностных схем, например, TVD-схем с «лимитером».
Фильтрация «подсеточных» пульсаций осуществляется в них неявно при нелинейной коррекции, без введения полуэмпирических моде-
лей. Дальнейшее развитие TVD-подхода привело к созданию популярных в настоящее время схем ENO, WENO, которые способны обеспечить
достаточную монотонность решения при произвольном порядке точности в областях гладкости.

...
стр. 182 выводы

Будем называть «идеальным» (Perfect) такой LES-алгоритм, у которого
инерционный интервал турбулентности охватывает все волновые числа,
представимые на используемой расчетной сетке. Ясно, что при равных
вычислительных затратах на реализацию LES-алгоритм будет тем эффек-
тивнее, чем ближе он к PLES-алгоритму (Perfect LES-алгоритму). В настоя-
щей работе показано, что LES-алгоритм на основе схемы «Кабаре» облада-
ет свойствами, близкими к PLES-алгоритмам.


(источник 1, стр 186-187)
Под термином «естественная (или свободная) конвекция» в общем случае подразумевают движение жидкости или газа, возникающее за счет сил
Архимеда при наличии неоднородности плотности жидкости (газа) в поле массовых сил. Мы будем понимать под этим термином термогравитацион-
ную конвекцию, т. е. случай, когда неоднородности связаны с неравномерным нагревом жидкости, и течение возникает в поле силы тяжести.
При этом будем рассматривать жидкости и газы, плотность которых падает с ростом температуры (например, вода в интервале температур 0—4°С
имеет аномальное поведение).

(источник 1, стр 352)
Разработка численных методов моделирования двухфазных течений с явным выделением межфазной границы.

Значительное число современных методов моделирования многофазных и многокомпонентных газодинамических течений основывается на числен-
ном решении уравнений Эйлера или Навье — Стокса, которые обычно дополняются одним или несколькими уравнениями, выражающими законы
сохранения специфических для данной задачи физических величин (концентрации газовых пузырьков), необходимых для определения интерфейсных значений параметров многофазной системы. 
Применение таких численных методов приводит к возникновению искусственной диффузии через контактные разрывы и к искусственному смешиванию веществ на
границе раздела. В такой искусственной смеси значения всех термодинамических параметров вычисляются с ошибкой. При сильно различающихся параметрах веществ 
такой подход приводит к отрицательным значениям давления уже на втором шаге по времени.

<into> В целом по этому разделу хорошо показаны различные методы вычисления фазовой граница, вплоть до уровня составления разностной схемы <\info> 

(стр 356)
Обзор используемых подходов (теории Ван дер Ваальса, Cahn — Hilliard, или теории второго градиента)


---------
Статьи и сборники:
1) Фундаментальные проблемы моделирования турбулентных и двухфазных
течений : Т. 3 / под. ред. акад. РАН А. А. Саркисова и Г. А. Филиппова ;
Ин-т проблем безопасного развития атомной энергетики РАН. — М. :
Комтехпринт, 2012. — 487 с. : ил. — ISBN 978-5-903511-32-7 (в пер.).

---------
Проблемы:

1) Различные модели ФПВ (функции плотности вероятности) справедливы для частиц и пузырьков, не превышающих колмогоровский пространственный масштаб турбулетности. 
!@ прочитать про колмогоровский пространственный масштаб, осознать в чем выражается зависимость.
!@ Есть ли комбинированные схемы которые описывают моделируемое пространство различными методами в зависимости от целесообразности применения (диффуры и алгебраические модели)?

2) Существует проблема определения мест возникновения турбулентных течений и вихрей в потоке жидкости.
(Механизм турбулизации потока за счет образования нестационарного вихревого следа.)

3) Длительные рассчеты диференциальных уравнений для всех компонент течения
!@ Посмотреть алгебраические модели рейнольдсовых напряжений

4) Многие алгебраические модели представляют собой итерационные процедуры и могут приводить к неединственности решения, 
как следствие сходимость к не физичным результам.
!@ Если бы процесс описывался диффуром, то так же имеет место наличие множества решений (собственные значений и собственные векторы)
https://diffur.ucoz.ru/index/obshhee_reshenie_sistemy_uravnenij_metodom_neopredelennykh_koehfficientov/0-30

5) Несколько проблем, возникающих при решении задачи многофахных течений:
Первая такая проблема — это прослеживание поверхности раздела на фиксированной вычислительной сетке.
Смешивание разных фаз на границе раздела приводит к вычислению термадинамических параметров с ошибками, появлению отрицательных давлений.

----
Задачи и пометки:

y) Есть открытая база знаний ERCOFTAC, в которой представлены результаты (эталоны) для решения некоторых задач.
t) Задача Дэвиса. Течение в кубической области
u) Задача о естественной конвекции в замкнутых областях при заданных температурах
i) Понятие дифференциального интегрального масштабов (временной), его влияние на сходимость (оптимальной аппроксимации временных и
пространственных производных) 
j) Рассмотреть методы моделирования неустановившихся течений (например LES-модели и так называемое SGS-моделирование), их развитие как ILES-методы, PLES
k) Задача о неподвижном изолированном вихре, (источник 1, стр 132-133), хороший пример, решают задачу разными схемами (схема Кабаре, схема Аракавы)
l) Задача о затухающей однородной турбулентности (источник 1, стр 142-143), так же схемы (Кабаре, Аракавы) (CABARET (Compact Accurately Boundary Adjusting
high RЕsolution Technique)
z) задача об одиночном вихре (источник 1, стр 161)
n) Аппробация новых моделей с прямыми численными рассчетами, выбрать доступный коммерческий симулятор (например из доступных, ANSIS, Eclipse, OpenFOAM)

-----
Темы:

"Разработка методов компьютерного моделирования нового поколения, ориентированного на
массивные параллельные вычисления и создание научных основ гидроднамики и тепломассопереноса в многофазных, турбулентных и метаста-
бильных потоках с когерентными структурами и аномальными процессами переноса"
