1.Разработка алгоритма определения оптимальной раскладки блоков и мест резов

- Интеграция с IFC форматом BIM-моделей (информационные модели зданий)
- Существует немецкий аналог, использовался до начала СВО и санкций, после лицензии заблокировали.

Есть возможность взаимодействия с индустриальным представителем: Партнер строй, объединение производителей газобетонных блоков

Перспектива - производство блоков в виде конструктора, где каждый блок пронумерован, готов к монтажу с завода без неоходимости резки на месте монтажа


2. Разработка фреймворка для обработки результатов лабораторных исследований методами ML

- Определить спектр ML-моделей и параметров их инициализации, позволяющих решать с достаточной точностью типовые задачи, возникающие при проведении лабораторных экспериментов (соответствие замера генеральной выборке, определение выбросов, классификация результатов, вывод регресионных зависимостей целевых параметров)


3. Определение состояния агрокультуры по данным съемки отраженного спектра

лаборатория X-BIO
- Разработать пайплайн обработки и подготовки данных (Фиче-инжинеринг)
- определение и обучение ML-моделей, ансамбля.

созванивался с руководителем лаборатории, полный набор, над проектом работает 5 программистов. 


4. Модель и алгоритм оптимизации структуры и параметров сложного технологического объекта подготовки углеводородов.

под параметрами понимаются свойства элементов (технологических элементов) и свойства входного флюида.


Актуальность: существует актуальная проблема, когда вследствие изменения
Методы решения:

case base

- разработать формальную модель предтавления технологического объекта
- алгоритмы оптимизации модели по входным параметрами
- разработать опытное программное обеспечение
- предполагается интеграция с объектными подготовки, применяемых в индустрии.
- топологическое представление схемы УКПГ в виде графа
- векторное замечание
(под вход Х())
формализация представлений ()
