https://onepetro.org/search-results?page=1&q=thermodynamic%20model



!- Кэрролл Дж. Гидраты природного газа: справ. 
пособие / Пер. с англ. М.: Премиум Инжиниринг, 2007. 
289 с.

!- Истомин В.А., Квон В.Г. Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в системах добычи газа. М.: 
ООО «ИРЦ Газпром», 2004. 508 с. 

!- Ипатов А.И., Кременецкий М.И., Каешков И.С., 
Буянов А.В. Опыт применения распределенной оптоволоконной термометрии при мониторинге эксплуатации 
добывающих скважин в компании «Газпром нефть»

!- Истомин В.А., Моисейкин П.А., Абрашов В.Н. 
[и др.]. Гидратообразование в призабойной зоне пласта 
при освоении туронских залежей Западной Сибири // 
Вести газовой науки. 2013. № 5. С. 99–104. 

!- Красовский А.В., Голофаст С.Л., Шандрыголов З.Н. Современные методы моделирования разработки газовых месторождений. Новосибирск: 
Новосибирский филиал Федерального государственного унитарного предприятия «Академический научно-издательский и книгораспространительский центр «Наука», 
2018. 200 с

!- Красовский А.В., Свентский С.Ю., Шандрыголов З.Н., Лысов А.О. Создание математической модели уникального газового месторождения // Бурение и нефть. 2013. № 11. С. 26-28.